---
description: >-
  Entwicklungen und Neuigkeiten zu Goobi workflow
---

# Dezember 2022

## Ankündigungen

Der Dezember war im Projekt geprägt von dem anstehenden Jahresende: Viel Housekeeping und der Versuch noch Kleinigkeiten aufzuräumen und abzuschließen um mit Luft und einem sauberen Schreibtisch / Projekt erst in den Urlaub und dann auch so in das neue Jahr zu starten.

Aus diesem Grund gibt es nichts neues was in dem Dezember-Digest an Featureentwicklungen zu berichten wäre. Deswegen wollen wir einen Ausblick wagen auf das was wir für das kommende Jahr sehen.

## Ausblick

### Oberfläche

Schon länger arbeiten wir im Hintergrund daran die bestehende Oberfläche im Unterbau auf andere Füße zu stellen. Viele hundert Stunden sind dort bereits hineingeflossen und das Ergebnis wird erst einmal annähernd genauso aussehen wie vorher. Allerdings erlauben uns diese Arbeiten dann deutlich einfacher an der Oberfläche zu arbeiten. Änderungen müssen nicht mehr an vielen einzelnen Stellen gemacht und geprüft werden, sondern können an einer zentralen Stelle umgesetzt werden und wirken sich dann auf alle Stellen aus.

Sobald wir mit diesen Arbeiten durch sind wollen wir an der Bedienbarkeit in der Oberfläche arbeiten. Diese erstrecken sich über verschiedene Bereiche. Beispiele dafür ist die Benennung von Funktionalität die überall einheitlich sein soll oder die Verwendung von immer denselben Icons für dieselbe Aktion. Aber auch die konsistente Platzierung von Bedienelementen über die Applikation hinweg gehört dazu, Stichwort: "Erwartbarkeit".

Zuletzt gehören auch visuelle Umgestaltungen dazu. Hierzu später mehr.

### REST API

Wir möchten die veralteten Command-Plugins entfernen und durch die REST API ersetzen. Außerdem soll die Möglichkeiten die über die REST API zur Verfügung stehen massiv erweitert werden.

Angedacht ist zum Beispiel via REST auch Zugriff auf Funktionalitäten aus GoobiScript zu geben. Dadurch könnte dann zum Beispiel aus Skripten heraus ein Massenexport getriggert oder in einzelnen Vorgängen die Manipulation von Metadaten erlaubt werden.

Diese Arbeiten sollen Anstoß dafür sein auch die Softwarearchitektur zu überdenken.

### Dateizugriff

Es gibt viele Stellen in der Oberfläche bei denen man auf die Dateien eines Vorgangs zugreifen kann, darf, soll oder möchte. Über die Jahre haben sich hier verschiedene Stellen gebildet die aber allesamt eher als Abkürzungen und Insellösungen zu sehen sind und es fehlt ein gradliniger Weg. Das möchten wir im kommenden Jahr auf verschiedenen Ebenen angehen. So möchten wir die Stellen in der Oberfläche zusammentragen an denen Zugriffs aufs Dateisystem möglich ist und uns fragen wofür die Funktionalität an genau dieser Stelle benötigt wird. Dann wollen wir einen zentralen Weg für den Zugriff konzipieren und entwickeln und zu guter Letzt auch im Java Code eine zentrale Stelle schaffen die für alle Dateioperationen genutzt werden soll.

## Versionsbezeichnung

Die aktuelle Versionsnummer von Goobi workflow lautet mit diesem Release: **22.12**. Innerhalb von Plugin-Entwicklungen muss für Maven-Projekte innerhalb der Datei `pom.xml` entsprechend folgende Abhängigkeit eingetragen werden:

```xml
<dependency>
    <groupId>de.intranda.goobi.workflow</groupId>
    <artifactId>goobi-core-jar</artifactId>
    <version>22.12</version>
</dependency>
```