---
description: >-
  Entwicklungen und Neuigkeiten zu Goobi workflow
---

# April 2024

## Allgemein

{% hint style="warning" %}
Die größere Umstellung in der Maven Architektur von Goobi workflow und den Plugins ist im April abgeschlossen worden. Wir empfehlen aufgrund der vielen Nacharbeiten erst das Mai Release einzusetzen.
{% endhint %}

## Core

### Maven Struktur

#### Allgemein

Im April haben wir die Maven Infrastrukturänderung umgesetzt. Goobi workflow sieht weiterhin so aus wie gewohnt, unter der Haube hat sich aber einiges getan. Gerade für Entwickler und Systemadministratoren ist das interessant.

Die neue Struktur ermöglicht jetzt einfachere Refaktorisierungsarbeiten und das einfachere pflegen von Abhängigkeiten an zentraler Stelle.

#### Entwickler

Für Entwickler gibt es jetzt nicht mehr das goobi-workflow Repository alleine, sondern es gibt `workflow-base` und `goobi-workflow-core`. Wir empfehlen Entwicklern alle lokalen Repositories zu löschen und neu von Github auszuchecken.

Der Core und die Plugins definieren jetzt workflow-base als parent.

Ebenfalls hat sich der Ort für die Artefakte im Nexus geändert. Sie liegen nicht mehr unter `de.intranda.goobi.workflow`, sondern unter `io.goobi.workflow`.

#### Systemadministratoren

Für Systemadministratoren hat sich die Benennung der Artefakte in den Plugins geändert. Hier wurde konsequent die Schreibweise von `.jar` Plugindateien angeglichen und vereinheitlicht. Konfigurationsdateien sowie auch die Namen der Plugins wurden nicht umbenannt. Dennoch sollte bei künftigen Updates genau darauf geachtet werden, dass keine alten Artefakte liegen bleiben.

### Snippets

* Für einen Kunden wurde ein größeres Set an Spezialplugins fertiggestellt
* Die Arbeiten im Kontext Vokabulare und Archiv gehen voran

## Versionsnummer

Die aktuelle Versionsnummer von Goobi workflow lautet mit diesem Release: `24.04.30`. Innerhalb von Plugin-Entwicklungen muss für Maven-Projekte innerhalb der Datei `pom.xml` entsprechend folgende Abhängigkeit eingetragen werden:

```xml
<dependency>
    <groupId>io.goobi.workflow</groupId>
    <artifactId>workflow-core</artifactId>
    <version>24.04.30</version>
    <classifier>classes</classifier>
</dependency>
```